是Mark Sir,有請Mark Sir
各位好
上星期去了另一個教會
所以不能夠來到你中間
很高興今天回來
我們今天不如說一個題目
是我們覺得很切身的
說到苦難
你看到有很多天災人禍
還有很多個人的痛苦
個人的災難等等
過去一個多星期
我已經去了三次醫院
去探病
不是我自己去
我去探病
去探望一些人等等
兩次是有關其他人的
第三次是有關一隻貓的
所以貓也去了醫院
所以出入醫院很多次
我記得上個星期六
是不是上個星期六
是的,上個星期六
去探望一個病人
探望一個弟兄姊妹
去醫院的時候
我們由市中心開車去西北醫院
我開了兩個小時
兩個小時車程
你知道是甚麼事嗎
塞車,是的,塞車
我也不知道發生甚麼事
原來有演唱會
我們收到的弟兄姊妹真的很好
他們又不能外出,又不能回家
我想不到20分鐘車程
變成兩個小時車程
我也覺得是苦難
我還開著棍波車
挺辛苦,一邊停一邊去
這個題目是一個很切身的題目
因為我們看到很多的苦難
只不如我們想起這本書叫《約伯記》
《約伯記》是說甚麼的呢
《約伯記》是說一個人受了很多苦
然後他無語問蒼天
有些朋友來關心他
然後他就去向上帝追問
到底為何他是一個無辜的人
不值得,不配有這樣的對待
有很多苦難在他身上發生
他就去問上帝
想跟上帝有個面試
然後他想理解這個苦難的原因
所以為何這麼切身
我們每一個人去到災難或苦難
我們都會問一個問題
我們嘗試問「為什麼」
一定會的,這是很自然的
沒錯的,我們一定會自然地問這個問題
還有追究一個責任和原因
上星期六晚上11時左右
Percy打電話給我
他說一句台詞很簡單
他說「不行,撞車,你要來」
結果我就說「出去吧」
我心想我們青年傳道G
撞車,在本地的路上撞車
我覺得應該不是很嚴重的事
因為之下撞車有很多
在這裡有誰沒有撞車?
是吧?每個人都撞過車
要麼你撞車,要麼被人撞
總之車就被人撞
我想應該都是小事
一駛到那個路口
我發現這次不得了
整地都是那些不是血
是車流出來的東西
原來他被人撞了
整輛車轉了兩次
接著他就撞到另一輛車
所以三輛車連續受影響
但整個人都安好
他肩膀鎖骨的地方有骨裂
馬上就送他進醫院
所以在11、12時
他上了電召車就去了醫院
接著我就去打理拖車等等
弄了一個多兩個小時
不知為何拖車拖了兩個小時都拖不到
車上去的時候又歪了等等
弄了兩個多小時才趕到醫院
去看看他有沒有事
他就很感恩
算是沒有大礙
因為這樣撞的話
他的車轉了幾次
然後碰到其他車等等
我們就確定他沒事
然後等到他出院的時候
已經五時半了
早上五時半
所以在那裏過夜
等到四時多的時候
我有點肚餓
我去了麥當勞買
我還買了一個快餐給Percy
五時半終於出院了
他也回家了
算是平安感恩
突然之間我為他祈禱
回到家我就睡了兩個小時
然後我就去了北郊的教會三一恩典堂
那裏有港島、主日殼等等
我簡直是Overload
所以感恩上帝給我們力量
回到家我已經躺在那裏
我也懷車了
有很多苦痛、有很多苦難
我們想起約伯記
約伯記講什麼?
講苦難的
這裏第一章第一節這樣介紹
他說烏斯蒂有一個人叫做約伯
可能無論這個人烏斯蒂在什麼地方都好
不重要的
最重要是有一個這樣的人
這個人怎麼介紹他呢?
是正直、完全的
還有敬畏神
就是說他身上無罪
你說他是不是真實是無罪的
這是另一個問題
但是在書裏面介紹約伯
在約伯記裏面
約伯是一個完全的人
是完全正直、完全敬畏神的
並且上帝給他很多祝福
生了多少個小孩
有多少牛羊等等很多產業
這人在全東方是自為尊貴的
個個都去尊敬他
一個這樣完全的人介紹了他之後
發生什麼事呢?
然後鏡頭就轉了上去
天上面發生什麼事?
天庭發生什麼事?
神的眾子
就好像皇帝和下屬、神僕一起開會的時候
神的眾子就立在耶和華的面前
撒旦就來到他們中間
耶和華就問撒旦
你從哪裡來?
撒旦就回答耶和華
就是地上徘徊
走來走去
耶和華問撒旦
你有沒有注意到我的僕人約伯?
世上再沒有一個人像他
那樣完全正直敬畏神和遠離罪惡
Again
有沒有可能有一個這樣的人
That's not the question
The question 就是介紹這個人是完全正直的
有什麼事發生在你身上
沒有理由是因為罪的
所以耶和華就問撒旦
你有沒有這樣的觀察呢?
然後撒旦就問一個問題
他就回答耶和華
第九節
他說約伯敬畏神難道是無緣無故的嗎?
Is he fear God for nothing?
約伯到底是不是fear God for nothing
敬畏上帝是無緣無故的?
無緣無故不是他亂來
無緣無故就是不是為了益處
不是為了好處而去敬畏神
撒旦問這個問題也很對
是需要問的
他說你不是捉起周圍的尼巴來去保護約伯
他的家裡面所有的東西
以及他所作的
你都似乎被他產業在地上增添
他經常有很多很多的東西
很多的祝福
那他是不是因為這個緣故而敬畏你呢?
約伯敬畏神是否難道是無緣無故的嗎?
十一節
撒旦就說只要你伸手打擊他所有的一切
他一定當面的攝續你
一定當面的奏助你
就是你拿走他所有的東西
拿走他所有的祝福
他一定會當面的去反對你的
現在不反對你
敬畏你 為什麼?
因為他一切一切都是你所祝福的
那耶和華就對撒旦說
好
他將所有的東西交在你手裡面
只是你不可以伸手害他
撒旦就從耶和華的宮廷面前退去
這個就是一個介紹
首先這裡講清楚一件事
這裡講一下撒旦
我們心裡面想的撒旦就是魔鬼的頭
有很多魔鬼
魔鬼的大腦就是撒旦
舊約裡面其實就沒有魔鬼的概念
沒有撒旦魔鬼這個概念
到舊約和新約中間的時候
猶太人的著作才開始想像
或者開始有新的啟示
這個魔鬼的頭就是叫撒旦
Satan
在舊約裡面是沒有這個觀念的
完全沒有的
這裡講到撒旦這個字
其實是The Satan
或者The Satan
希伯文是Ha Satan
你加個Ha H A在開頭的時候
就是我們所謂英文的時候
我們會用貫詞
The article
所以這裡講那個Satan
就不是一個正確的名字
不是一個名字
就好像你今天用英文的時候
你不會說The Mark Chan
因為Mark是一個正確的名字
是不需要The的
加了The下去就是Ha Satan
其實就不是在講撒旦
其實意思就是The Challenger的意思
某位挑戰者
挑戰者在宮廷裡面出現
他就問耶和華
問上帝一個很合法的問題
問什麼問題
他就問上帝
上帝祀福給約伯
約伯當然敬畏你
你將這些福氣
將這些東西全部拿走的時候
他一定不會敬畏你的
他在問一個問題
就是整個世界的運作應該是怎樣的
特別上帝和這個世界的運作
原則應該是怎樣
所以這本書似乎有個有趣的地方
就是他不是真的去解釋苦難
他是告訴你苦難裡面
應該去思考什麼問題
在我們有災難的時候
我們生命裡面
有一些苦難臨到的時候
我們應該怎樣去思考整件事
他不是一定要解釋
到底你有件災難發生
然後有一個chain of events引致這個災難
到底誰做錯事
誰做對事
有些什麼迂迴曲折的事情發生
以致引致你有這樣的苦難發生在你身上
他不是要解釋苦難
而是告訴你
你在受苦的當中
你應該要思考什麼問題
於是乎這個開頭
就展開了三十幾四十章的討論
就是在討論到底在這個世界裡面
整個宇宙運作的原則是什麼
特別說到當我們有病臨到
有苦難臨到的時候
我們應該要思考什麼
整本書的結構其實很簡單
雖然很長
頭三章就是
剛才我們讀了一點選擇的經文
就是序曲
就是那個介紹
介紹約伯是一個完全的人
但是有苦難臨到他
然後四至二十七章就是三個朋友
來關心約伯
如果說關心不是很正確
其實他們是去辯論的
跟約伯辯論什麼呢
大體上就是說
三個朋友告訴約伯
你現在有苦臨到
你有苦難來到你的生命裡面
你其實就是因為做錯事
肯定你做錯事
你記不記起你做錯了什麼
你記不起嗎
但是都是應該有做錯事的
只要你去討好這位的神明
他就會賜福給你
現在為什麼你沒有福氣
為什麼你會受苦難
因為你做錯事
你得罪了他
你要擺平這個關係的話
你認罪或者悔改等等
你就可以拿回一些好的東西
三個朋友大致上就是跟他說這些
有一部分三個朋友說的話是對的
但是有一部分是不對的
就是你做錯事
很多時候就會有懲罰
你做錯事就會有結果
你做對的事
很多時候就會有好的結果
但是整個宇宙的運作
最終的原則
是不是就是這麼簡單
這三個朋友就是跟約伯辯論
約伯就說我是innocent的
我是不應該得到這樣的痛苦的
4至27章都是說這件事
28章就插了一首詩在裡面
那首詩其實就是說
人間裡面宇宙運作的智慧
不是人能夠找到的
在上帝的手中
29至41節就來了另外三段的講話
首先約伯就澄清他自己是無罪的
然後有一個人叫以利胡
這個大概應該是以色列人
他就去指責那三個朋友說的話是錯的
到最後就是耶和華出現
耶和華就說
約伯你想不跟我有個interview
我就跟你有個interview
然後耶和華就跟約伯說了一段話
或者問了很多個問題
到最後42章就是一個結束
這裡說回整本書想掙扎一個什麼問題
就是整個宇宙人生的運作的模式
或者那個原則的principle
到底應該是怎麼樣的
在古代或者現代
其實我們很多時候那個假設都是一樣的
我們就是覺得好就有好報
你做壞事就有惡報的
對嗎
我們一般生活裡面
我們有的智慧都是這樣的
但約伯記就想去拆毀這個原則
就是我們不可以這麼簡單
去到面對苦難的時候
就是用一個報應的原則來去看
你撞車
是不是因為你犯了罪
當然是你做錯事
或者是其他人做錯事
或者是誰追溯誰
都是一些道德上的責任引致你有苦難
你患癌症
肯定是什麼
肯定你有罪
肯定你做錯事
你陰則事做得多
所以你患癌症
你不患癌症
為什麼
因為你是好人
好人有好報
一般上好人是不是有好報
一般你覺得好人是不是有好報
OK
所以就是你不做好人
有時候有好事有好報
有時候惡有惡報
起碼現世的視野裏面
有時候是這樣
但最終是不是一定是這樣
特別是你講到苦難的時候
我們就需要小心
不要這麼簡單的
這麼簡約的
我們就說一定是一些報應的原則
因為世界最終的運作
並非一定好像我們人間裏面
所想的原則或者步驟
《三十幾章》就是想去拆毀
這種原則
因為在近東的社會
舊約古近東的世界
和我們現代的世界去到體庫蘭其實都差不多
近東的社會就是說
既然是好有好報
惡有惡報的話
我們做多些好事
或者向神明初一十五準時給他食物
他就舒舒服服
然後他就對你好
如果你做錯事或者做漏事
你就補回
我們就是這樣去運作
和上帝也是這樣去運作
這樣的運作其實是一種交易
我做得好一點
上帝就會對我有福
做得不好
上帝就會懲罰我
剛才我們說如果你有病
我們就解釋因為你做錯
如果你無災無病無患
那一定是上帝祝福你
我曾經在以前的一個教會
聽過一個會友這樣說
他說他很尊敬一個牧師
那個不是我
他說那個牧師已經很年老了
他就在祈禱會上這樣說
這位牧師很愛主
侍奉主很忠心
我肯定我相信上帝是不會給他病
我聽到
不知道我會不會這樣
這種觀念就是一種報應的觀念
我們解釋人生裡面發生的事
我們只是一個簡約的
好有好報 惡有惡報
對神明好 神明就賜福給你
三個朋友和若白為什麼有這麼長篇的說話
就是因為若白堅持他自己是無罪的
或者這個苦難臨到他的時候
不應該是因為他犯了錯而臨到他
三個朋友就是不放棄
所以整個辯論裡面就是想拆毀這件事
三十多章之後辯論完
上帝就真的出現了
上帝說你想和我有個面試
那我就和你有面試
所以上帝就出現了
三十八章第一節
他說要在旋風裡面去見若白去回答他
然後問他
問他什麼呢
說了什麼呢
第四節
他說我奠定大地根基的時候 你在哪裡
你若有聰明 你只管說白
問了一堆的問題
問他你明不明白這件事
二十五節 二十六節
上帝又問 誰為大雨分水道
洗雨水降在無人之地
落在無人居住的曠野
問題來的
其實也是一個宣告
就是你不知道
誰為大雨分水道
洗雨水降在無人之地
落在無人居住的曠野
十四節 說到動物
世上有很多大大小小的動物
你看national geographic
你覺得這個世界很奇妙
為什麼上帝會這樣做呢
十四節就是問這個問題
類似這樣的
他說鴕鳥生蛋在地上
但忘記了有時會踩死蛋
或者有人踩死蛋
或者有野地的走獸
將蛋踐踏
鴕鳥生完蛋的時候
就這樣推下去
蛋就會露在地上
又不保住自己踩死牠
然後又被人踩死
然後又被其他動物去踐踏牠
到底為什麼會這麼白痴呢
為什麼這麼白痴呢
你知不知道啊 上帝說
你知不知道啊
問了一連串的
說到整個宇宙運作的方式
就告訴約伯 告訴我們
原來上帝運作這個世界的規律
不一定是像我們這樣
雨水為什麼落在一些無人之地
為什麼不落在田地的地方
那裡有田地就需要雨水
但你落在曠野
曠野沒有人在那裡
沒有人煙之地
沒有耕種之地
是沒有人會有好處的 是不是
所以和我們報應的原則是完全相反的
我們覺得那些沒有用的地方
為什麼要下雨呢
應該有用的地方才下雨 是不是
這就是好報和惡報的簡單規律 是不是
只不過你把它應用在大自然的運作裡面
上帝就說我造大地
創天造地 立根基的時候
我有我的自由 我有我的智慧
是你未必可以計算得到的
但我就是這樣做事的
所以有苦難臨到的時候
你不能夠簡約的說一個報應因果的原則
既然是這樣的時候
我們很多時候在苦難臨到的時候
臨到你也好
臨到我們身邊的人也好
我們有些說話
我們就不應該說的 是不是
你有苦難臨到 當然你不信神了
當然你信神不足 你信心不夠
如果你信心夠的話
你就不會有病 不會有痛 不會有苦難
你儘管宣告上帝 然後去祈禱
你夠信心的話 你拍胸口的話
上帝一定會祝福你 一定會醫好你的
這些在某一些極端的教會場合 傳統
你是會聽到的
那些以前叫做faith movement
或者叫成功神話
只要我們夠信心 上帝一定會祝福我的
有時是可以的
但你不能夠將它簡約成為一定如此
不是一條方程式
所以約伯比上帝問到最後的時候
四十章第三節
他就說什麼呢
他說我是微小的
可以回答你什麼
就是你面對創造主
上帝創造這個世界 祂有祂的規律
還有祂有祂的自由 有祂的智慧
Divine Freedom 上帝有祂的自由
Divine Wisdom 上帝有祂的智慧
這是遠比我們那本很小的帳簿更加大
我們不能夠計算
所以整本書有趣的地方
我們解釋苦難
沒有怎樣解釋過
而是教我們在苦難裏面怎樣去思考我們的人生
怎樣思考上帝運作這個世界的時候
往往他用他的智慧 用他的自由
是超越我們有限的理性
不是每樣東西都解釋得到
不是每樣東西都一定有答案
但是縱使我們沒有答案
我們可以跟這位上帝怎樣建立關係呢
是不是可以信得過他的智慧
縱使他現在好像做的事
他連結的事 未必一定我看得通
這個就是我們跟上帝之間的關係
這個就是約伯記想探討的
你記得你以前讀書的時候
小學或者中學都可能有
有一些遊戲叫做connecting dots
記得嗎 有號碼的
第一去第二 第三去第四
然後你連連下的時候就發現
原來是一個這樣的圖畫
原來是一個這樣的形狀
你們大家都玩過吧
往往我們人生裏面
特別當我們有苦難來到的時候
我們都會嘗試去connecting the dots
我們嘗試去connect他
有車禍發生 為什麼有車禍發生
當然有人叫他的車駛到那裏
誰問了這個問題
誰有這個要求
為什麼會有這個要求
叫人駛車去那裏
當然有個場合駛人令到這樣
可能有弟兄姊妹聚會
弟兄姊妹聚會的時候
才會有那個問題
刪band了 我們要載誰回去等等
為什麼會有那個場合
就因為個個都是生勾勾
個個都是肚餓
所以大家就約了
誰先開始約
誰是開始者
當然有個人催雞
催雞那個人就約了大家
為什麼那個人催雞
就因為他想吃東西
他想吃東西
想催雞大家吃一頓厲害的
為什麼他這麼想吃東西
可能就是他家裏不夠吃
可能他家境比較清貧
所以他很想大家一起吃東西
為什麼他家境清貧
就因為他上一代家境可能清貧
你就要這樣connect
你記得在福音書裏面
曾經有一個這樣的故事
有一個生下來黑眼盲了的人
然後就被人抓去耶穌面前
那些犯罪的人就問耶穌
這個人他盲眼
一生下來就盲眼
到底是他的錯還是他父母的錯
那可不可以是他的錯
不可能是他的錯
他一生出來就是盲眼
如果不是他的錯令他盲眼的話
誰令他盲眼
肯定是他的父母
因為他的父母雞這麼大的眼睛
看著他生出來的時候是盲眼的
肯定是他的父母的錯
我們那些神學的機器
我們就自然去搞動
我們就去追究
或者connecting the dots
We try to connect the dots
我想告訴你
這個都是很自然要做的事
就是我去到現場
或者有什麼事情
發生在我身上的時候
我都很自然很天然地
我們就會想
怎樣去connect the dots
但是在人生裏面
在宇宙裏面
往往就是
我們嘗試去connecting the dots的時候
是connect不到的
原來上帝在connecting the dots
而最終那個圖畫是什麼
那個圖案是什麼呢
你和我都不知道
或者未知
往往很多時候畫出來的最後
是意想不到的
是超出我們的理性的
對嗎
因為這個是在說上帝的自由
和智慧
在整個約伯記裏面
我們可以引申出三方面的東西
第一
就是宇宙不是按照人的報應公式去運行的
是按照上帝不可測的智慧和自由
往往你心靈裏面發生的事情
不一定是按照你的報應因果
這樣connect的
第二
罪不一定是苦難的原因
不一定的
當然我們每個人都有罪
我們每個人都是在罪的世界裏面
破碎的世界裏面
我們每個人都不完美的
約伯受苦並非因為他犯罪
但他卻受苦
為什麼
我們不知道
我們現在不能connect the dots
但整本約伯記告訴我們
所有的好處
都是出乎上帝
並且出乎上帝的恩典
不是因為你好
所以就獎勵你
有時可能是
但最終不是一個交易
是出自上帝完全的恩典
是sheer grace
在約伯記最後的結束的時候
這個令到我們有點拗頭
因為最後苦難結束了
沒有了所有東西
四十二章第十至十幾節
約伯為他的朋友祈禱
然後將他的苦境轉換
並且賜福給約伯
給約伯先前所有的加倍
後來賜福給約伯的比先前更多
之後約伯又活了多少年
得見四代的兒孫
很大的祝福
然後年紀老邁
日子滿了才死
我們就會覺得什麼事
拿走他的東西
然後他好像也是敬畏神和
不如獎勵一些東西給他
這個就是報應的原則
弄一本書就自打嘴巴
其實不是的
你看清楚
由第一章至四十二章
就是想拆毀下面這個報應的原則
不是好友好報
最終不是惡友惡報
起碼在這個現世上
約伯最後得到上帝的祝福
並非因為他做好事
是完全上帝的恩典
It's a sheer grace
一切都是出於上帝
所以請你不要搞錯
整本書要拆毀這個好友好報
惡友惡報的錯誤觀念
拆毀之後上帝就按照他的自由
和他的自主
去賜福給約伯
約伯最後得到的不是補償
他得到的是上帝出於他的恩典
賜福給他
所以就算我們無災無難
我們人生我們都要明白這個道理
一切的東西是sheer grace
完全的恩典
你今天有的財產
今天有的生命的氣息
所有都是上帝百百次給我們的恩典
既然是這樣的緣故
我們就要問回挑戰者問的問題
第一章你記得他問什麼問題嗎
他說哪人約伯敬畏上帝
難道是無緣無故的嗎
真正的信仰不是和上帝有一個交易
我們憑什麼和上帝可以交易
上帝是做你的
上帝給你氣息
上帝給你生命
上帝創造這個宇宙
你憑什麼和他有一個交易
我們都不配
但是上帝給我們這個生命的時候
我們就問到底我們是不是為了好處才敬畏他
是不是因為他祝福我所以我才是福
是不是因為他給我好處所以我才敬拜他
這個才是真正的信仰要質問的問題
是不是因為我順境上帝祝福我所以我敬拜他
好啊好啊
他給我橫財就手
這個上帝值得我敬拜他
不
這個只不過是菩薩
真正的上帝就是他有他的主權和智慧
有他的自主性
有他的自由
他運作這個世界創立這個世界
在你人生裡面運作的模式
都是一樣按照他的主權
既然這樣的緣故
你去敬拜上帝的時候
是不是純粹討價還價
如果上帝真是上帝的話
他就應當有一個絕對的主權
可以人生裡面經歷有順有益
順境的時候敬拜上帝
心底裡面骨子裡面是不是覺得
上帝你既然對我好,我對你也好
在我們有難處的時候
我們會說上帝你好像欠我的東西
你還給我,我才敬拜你
我敬畏上帝,難道是無緣無故的嗎
他帶著這個挑戰
回到我們這個星期的生活裡面
神若果是神的話
怎麼樣都好
上帝都是值得我敬拜的
即使我沒有利益
即使我沒有答案
我是否仍然去跟隨我的主耶穌基督
我們誠心地去祈禱
跟著我們謝謝你
因為你是我們唯一的主
我們生命裡面有很多破碎
有很多不是的地方
我們生命當中有很多不能解釋的事
神可以幫助我們
在我們敬畏你的時候
我們想清楚
你是我們的主
我們稱你為我們的主
我們是否出於利益
是不是因為順境逆境
有好的東西我們才去敬拜你
還是我們真心真意來侍奉去敬拜你
去讚美你
我們求你讓你自己的子民
能夠真正認識你
真正認識你是上帝
讓我們明白
你是那位闖天造地
沒有主權的神
正因為這樣的緣故
我們值得來這裡去敬拜
值得去跟隨你
值得去相信你
祈禱奉尊名禁
好,我們給大家一點更新好嗎
我們教會一直有一個抗糖的計劃
我們上個禮拜說了
我們抗糖籌款的目標是15萬
150K
你要知道裝修都差不多有五萬元
還有等等其他的東西
我們覺得15萬是非常合理的
我們感謝主
我們弟兄姊妹目前已經有五萬六的籌款
抗糖的籌款
這個是常費以外的
我們還差九萬四
你看到我們只是很短的時間
我們已經收到37%
很感謝上帝
我們一班弟兄姊妹
我們一起來和應
教會是我們每一個人大大小小
我們同心協力興建
一起來去發展
求主幫助我們
我們的侍奉
我們所獻上的
得到主的月亮
好嗎
如果你要多一點的資訊的話